<p>Bu hafta <b>Basic Natural Language Processing</b> olarak bilinen <b>Temel Doğal Dil İşleme</b> üzerine birtakım çalışmalar yaptık. Öncelikle sizlere bu konu hakkında bilgi vermek istiyorum. Doğal dil, insanların iletişim kurabilmeleri için buldukları bir anlaşma dilidir. Dilin, Homo Sapiens’in 350 bin yıl önceki evrimiyle beraber ortaya çıktığını söylenir ama yeni bir teoriye göre dil, tahmin edilenden 1.5 milyon yıl daha önce icat edilmiş olabilir. O çağlardan günümüze kadar insanın gelişmesiyle dilde de sürekli gelişmeler yaşandı. İnsanların almış oldukları eğitim düzeylerinden, yaşam tecrübelerinden ve çevrelerinin etkisiyle kurduğu cümleler daha komplike hale gelebiliyor. Teknolojinin gelişmesiyle veri sayısı da gittikçe artıyor ve bu verilerin kullanılabilmesi dil yapıların çözümlenmesi gerekiyor. İşte buna "Temel Doğal Dil İşleme" denir. Doğal dil işleme (NLP), Yapay zekanın ve dilbiliminin alt kategorisi olarak incelenir. Bu hafta NLP üzerine yaptıklarımızı aşağıdaki listeden kontrol edebilir ve listenin üzerine tıklayarak ilgili çalışma kağıdını görüntüleyebilirsiniz.</p>



<ol type="1">
<li><a href="https://github.com/melikeoguz/Metin-Madenciligi-Calisma-Kagitlari/blob/master/pages/NLTK%20Kütühanesi%20ile%20Basit%20Doğal%20Dil%20İşleme.ipynb">NLTK Kütühanesi ile Basit Doğal Dil İşleme</a></li> </br>
  <ul type="square">
          <li>NTLK Kütüphanesi Nasıl İndirilir?</li>
          <li>NLTK Paketlerinin İndirilmesi</li>
          <li>NTLK Kütüphanesi ile İşlemler</li>
          <li>Kelimelerin Frekanslarını (Sıklıklarını) Bulma</li>
          <li>İstenilen Kelimenin Frekansını Bulma</li>
          <li>Normalleştirme ve Kök Bulma (Normalization and Stemming)</li>
          <li>Lemmatization</li>
          <li>Tokenization</li>
          <li>Metinleri Cümlelere Ayırmak</li>
  </ul>
  
 </br> <li><a href="https://github.com/melikeoguz/Metin-Madenciligi-Calisma-Kagitlari/blob/master/pages/NLTK%20Kütühanesi%20ile%20Gelişmiş%20Doğal%20Dil%20İşleme.ipynb">NLTK Kütühanesi ile Gelişmiş Doğal Dil İşleme</a></li> </br>
   <ul type="square">
          <li>--</li>
         
  </ul>
  
                  
</ol>
